<p align="right">苏联国民经济计划学（四）

## <p align="center">第二章 苏联经济和社会发展计划的方法论原理

        任何一门科学理论都是一般的世界观和一般的科学的方法论原理同它本身的特殊的科学的方法论原理的统一。

        科学的一般方法论，就是辩证唯物主义认识论，关于科学认识世界、改造世界方法的学说——唯物辩证法。客观世界发展的一般规律同时也是思维的规律，这些规律包括：普遍运动和变化的规律，从量变到质变和从质变到量变的规律，否定之否定规律，以及对立统一规律。同一般的科学方法论紧密相关的还有一般的科学认识方法，即观察和实验、比较和类推、分析和综合、归纳和演绎、历史方法和逻辑方法、从具体到抽象和从抽象到具体。

        每一门科学在研究工作中，根据自己本身研究对象的特点应用一般的世界观和一般的科学原则，从而建立自己本身一套特殊的方法论。

        计划学的特殊方法论体系，作为一个统一体，它包括编制计划的逻辑、特殊的方法论原理、系统综合法和目标规划法、指标体系和计划体系、编制和论证计划任务的最优化等。

### <p align="center">第一节 编制计划的逻辑

        编制计划的逻辑，就是使指定各级国民经济计划的活动具有很好的连续性和合理性。编制计划的逻辑的基本思想是确定整个计划编制过程的起点。编制计划的逻辑包括以下主要内容：

        确定计划期国民经济发展的目标体系（逻辑的起点）；

        分析基期国民经济的发展和修正其水平参数；

        确定社会资源（计划期开始时拥有的资源和计划期内能够创造的资源）；

        确定计划期内社会需要的数量和结构；

        协调社会的资源和需要，制定计划期社会发展计划草案。

 

        计划期应当达到的目标体系，表现为苏联经济和社会发展十年基本方针设想。按照苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日决议的规定，苏联国家计委应当会同苏联各部、各主管部门和各加盟共和国部长会议，根据党确定的社会—经济长期任务和科学技术进步综合纲要，确定出苏联经济和社会发展计划十年基本方针草案（以五年计划形式安排）。草案中应当规定出解决重大经济问题和社会问题的各种方案。

        在制定下一个时期的计划之前，应当深入地全面地研究国民经济发展已经达到的水平，总结前一个时期完成计划的经验。

        分析国民经济发展的水平，包括对每一个部门内部、各部门之间、各加盟共和国之间的比例和关系作综合的研究。要分析上一个计划期全国的经济状况，就要根据国家的现实的经济潜力，根据同经济上最发达的社会主义国家和资本主义国家类似指标的对比，对国家的经济发展水平和居民的生活水平进行总的评价。

        在分析和修正了基期水平参数之后，就应当综合研究计划期内社会的资源和需要。

        苏联社会发展的规律是，在发展社会主义生产、提高生产效率、提高劳动生产率的基础上，不断提高人民的物质福利。

        没有需求的相应的增长，社会主义生产的增长和完善是不可思议的。生产资料规模越大，劳动工具和手段越复杂，使用这些工具和手段的人的能力也应当越发达，相应地为保证人有发达的能力所必需的消费资源地数量也应当更大。

        在社会主义制度下，发展和完善社会生产，是越来越充分地满足人民不断增长的物质和文化需要的手段。

        社会主义基本经济规律所要求的越来越充分地满足不断增长的社会需要，就是根据生产力发展的现有水平，根据社会主义社会发展的现有条件，尽最大可能满足这一需要，就是说，在分配社会物质资源时，要保证把不断增长的消费和积累最合理地结合起来。

        社会需要是一个复杂的、庞大的不断变化的系统。其分系统有：（1）经济方面的需要；（2）非经济方面的需要。

        经济方面的需要这一分系统包括社会对精神财富和社会财富的需要。其主要部分是：生产需要（日常需要）、积累需要、居民的非生产性需要、科研机关的需要。

        非经济方面的需要这一分系统包括社会对精神财富和社会财富的需要，这些财富的创造同物质生产有紧密的联系，并在物质生产基础之上才能进行。为了使社会能够生存和发展，社会需要的必不可少的部分首先是物质生产本身的需要。社会的生产能力和工作时间的大部分应当用于促进采掘工业和农业的发展，因为这些部门产品的绝大部分是用于生产消费的。

        如果知道了计划期的生产量和单位产品的消耗定额，日常生产的需要量是很容易确定的。制定远景计划时，为了确定各部门可能达到的产量，在制定计划的准备阶段可以用经济数学模型先编制出国民经济预测平衡表和产品生产与分配部门间平衡表。同时可以根据国民经济中的各种生产联系，采用国民经济框算消耗系数，以及每个部门单位产品综合消耗的定额。

        先计算出用于保障基本建设计划的物质资源，计算出用于增加日常储备和保险储备的物质资源，计算出国家物质资源的增长额，在此基础上就可以计算出用于积累、增加储备和保险基金的生产资料的需要量和消费品需要量。

        确定出居民对消费品的需要量，具有特别重要的意义。先统计出国民收入、居民家庭收入情况、农产品产量、商品周转额、服务范围，在此基础上就可以确定出消费的基期水平。计算出实际收入和合理的消费预算，并根据有科学根据的消费定额，和依据收入的增长及价格水平而形成的商品需求弹性系数，可以计算出未来的需要量。

        在制定长期计划时，可以根据物质福利和服务的远景消费定额，计算出合理的消费预算。

        根据科学数据能够保证满足居民合理需要的主要食品和非食品消费额，在编制远景计划时，是很有用途的，另外，这些定额还是同计划期实际达到的食品或非食品消费水平进行比较的依据。

        科研机关必需的资源需要量，是根据科研的发展前景，根据科研成果在国民经济中的应用前景来确定的。因此，对科学研究和技术的发展趋势进行预测，不仅是苏联和其他社会主义国家的做法，高度发达的资本主义国家也是这样做的。为了满足这一需要，社会应当拥有相应的资源。

        社会在计划期内能够拥有的资源，由两个主要部分组成：（1）计划期开始时已有的资源；（2）计划期内新创造出的资源。对于远景计划来说，计划期内创造的资源有着决定性意义。

        对社会需要进行综合计算，并确定了社会拥有的用于经济、社会、文化发展的资源之后，就要进而对资源和需要进行协调，以便确定出最优的比例。这是计划核算逻辑的最终阶段。

        因为计划期内的资源数量总是有限的，所以在协调阶段最重要的问题是，如何保证社会生产取得最大的效果（社会的和经济的）。因此，应当根据对社会的重要性分别列出需要的轻重缓急，确定满足需要的优先次序。

        苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日决议规定了现阶段制定计划逻辑的最重要的内容，其中包括：在编制苏联经济和社会发展计划时，苏联国家计委、各部、主管部门和苏联部长会议应当集中人力物力资源完成最重要的全国性纲要，以保证综合解决经济问题和社会问题；加快科学技术发明和研究成果的应用；合理利用一切资源，厉行节约；正确确定部门和经济区发展的优先次序；建立经济按比例协调发展所必需的储备。