<p align="right">苏联国民经济计划学（九）

### <p align="center">第六节 计划方法

 

计划的逻辑、原则、系统综合法、目标规划法、指标体系都体现在根据计划工作方法制定的各级计划之中，计划方法就是各类计划方式、计划指标的制定、论证和分析、它们之间的相互关系和在完成计划的过程中各种技术手段的总和。

各级管理机关在制定经济和社会发展计划时，要解决的问题是各种各样的，这些问题反映了各生产部门、联合公司、国家各部门、各地区的动态特点，反映了各社会集团需要的特点。因此，分析、制定、论证计划任务的方法也是多种多样、各有特点的。

试举几个我们在制定长远计划或当前计划草案时经常碰到的典型问题的实例。

第一个问题：确定国家各热电站的燃料需要量，以保证生产必需的电力和热量。

第二个问题：确定最有效地分配黑色金属轧材的生产任务。

第三个问题：确定远景计划期末全国人口的数量、成份、结构、分布。

第四个问题：确定解决掌握热核反应问题的前景（期限、必要的资源、可能的结果）

这是四个典型的计划问题。为了解决第一个问题，必须知道电力或热能的生产量，知道电力、热能（千瓦小时、千卡）标准燃料的单位消耗定额。电（热）力的产量同燃料的需要量之间存在着直接的依赖关系。

这一类问题称为最优结构化（标准）的问题。这些问题的解决很容易规范化。解决第一类问题可以使用经济分析法，技术经济评价法、平衡法、经济数学方法和经济数学模型。

解决第二类问题是比较复杂的。黑色金属轧材生产者和用户都很多，他们分布在不同的地区。从而解决这一问题也有许多方案。这一问题中有许多变量：每一种轧材的单位成本不同，运费不同，用户对供货数量、品种的要求不同，等等。但是解决这个问题时也存在一些已确定的要求和条件一一对每一个计划期来说，生产能力、轧材用户对产品的需要量、轧材生产者可能的生产量都是已知数。

生产者可能有的资源同可能的需要量之间的依赖关系，虽不像第一类问题那么单一，但还是很紧密相关的。这类问题称为结构化了的问题。它们可以很好规范化，解决这类问题使用的方法，与解决第一类问题一样，即：经济分析法、平衡法、经济数学方法和经济数学模型。

解决第三个问题有许多特点。人口数量、构成、年龄、性别的划分取决于生育和死亡指标。生育指标取决于许多变量：相应年龄的男、女人数比例，结婚和离婚的比例，生活水平，儿童保健水平，相应年龄的妇女就业结构，等等。这许多不同因素都影响着变化的程度。在解决问题时，上述每一个因素对结果都有影响，但影响的程度取决于其他许多因素的作用。这一类问题称为结构化差的问题，不能严格规范化。解决这类问题时，鉴定法占着突出地位，也运用系统分析和综合法、经济分析法、平衡法和部分经济数学方法。

第四个问题的解决是比较特殊的。不能用直接核算、数学公式来确定解决掌握热核反应问题的动态和结果。这类问题是不能结构化的。鉴定法、系统分析和综合法对于解决这类问题起特别重要的作用。也可以部分使用经济分析法和平衡法。在国民经济计划工作中，因为问题的结构化程度不同，制定和论证计划最优的方法也不同。这些方法有：经济分析法、技术经济评价法，系统分析和综合法，平衡法，经济数学方法和模型，鉴定（评价）法。

经济分析法。在制定计划时，分析计划期以前的一个时期的经济状况，占有重要地位。对各经济部门说来，分析的任务就是检查计划是否有根据，摸清资源和利用的途径，促进技术进步，推广先进经验。

分析时使用的具体方法有：比较、抽查企业的工作、分类、连锁代换、计算平衡差，计算指数、计算相关系数等。

平衡法。计划工作的平衡法，指的是为保证相互依赖的各项指标的协调一致而使用的各种方法的总和。这些方法的目的是实现指标间的平衡（均势）。

平衡法是发现经济中比例失调，用挖掘内部资源的办法确定经济发展的必要比例和速度，并进行全面论证的重要手段。平衡表体系包括国民经济计划的各个部分。这时不仅要用平衡法，还要用上述其他所有方法。平衡法广泛用于研究各种结构性的问题。

技术经济核算法。各部门生产增长的所有计划，都建立在对该产品的需要量和生产的可能性的具体技术经济核算之上。在工业中这种核算包括：改进生产能力的利用情况，发展专业化和合作，改进原料、材料、燃料和动力的利用情况，降低产品成本，等等。

在国民经济计划工作中使用技术经济核算法时，其中对基本建设投资的经济效果、新技术和生产过程机械化、自动化经济效果的核算，占有特殊的地位。

技术经济核算法广泛用于解决标准问题和结构化的问题。

经济数学方法和经济数学模型。当前完善计划工作的主要方向之一，是广泛运用经济数学方法和经济数学模型。计划工作中使用的最重要的经济数学模型是：国民经济预测平衡表、部门间产品生和分配平衡表、技术工业财政计划矩阵模型、部门最优计划模型网络模型。

用线性规划法能顺利解决的生产计划问题是：在一定的人力和物力条件下，编制产品产量最优计划，编制设备最优负荷计划，等等。

某些部门计划问题也有类似性质，如根据生产能力在该部门各企业间分配计划的产品（在同系列各机器制造企业间分配定货）。

工业上合理裁料和拼制混合料问题正广泛应用于许多工业部门（如冶金、石油加工、化工、食品等），这是一组特殊问题。

线性规划法还用来确定营养标准、计划价格的变动，论证那些用于提高生活水平和增加居民消费的措施。

在农业生产计划中运用线性规划法分配各类作物的种植面积合理规划轮作，把农业生产各部门最合理地结合起来，确定最佳畜群结构，确定饲养牲畜最好的日用料量等，也是很有效的。

在运输方面，线性规划法已成功地用来计划货运量。另一类问题是为新建企业选择最好的地址。

经济中绝大多数相互关系都是非线性的，因此，非线性规划（整数规划、参数规划）、动态规划、随机规划等形式开始发展起来

方案近似法也属于计划工作中使用的经济数学方法。从数学的观点来看，这是一种累次重复法（不断近似的方法）。这一方法的实质如下：远景计划的编制者经常碰到许多未知数。因此，开始时，计划是按某些主导部门（如，黑色冶金、电力、机器制造业）来编制的。根据这些部门的发展水平和保证这些部门必需的资源制定物资、财政和劳动力平衡表，并计划其他部门的指标。发现不协调时，就对平衡表进行修改，再制定下一个计划方案（进一步近似），这样重复多次，直到制定出平衡方案来

目前，方案近似法是同国民经济预测（预先）平衡表模型结合起来使用的。

经济数学方法广泛用于解决标准问题和结构化了的问题。

鉴定评价法。这类方法的基础是利用间接信息和不充分信息，利用专家的经验和洞察力。最广泛使用的形式有：集体讨论和评价国民经济大型决策方案，各部和国家委员会设立科学技术资询委员会和鉴定委员会。苏联国家计委设有国家鉴定委员会（权限相当于计委的司局），它负责对大型的经济综合体进行预先估价；还有科学委员会，负责研究长期计划的重大经济问题和社会问题。

只有建立在有科学根据的计划定额的基础之上，技术经济评价法、平衡法、经济数学方法使用起来才能有效果。借助定额和标准可以确定国民经济对某些产品、服务的需要量，核算企业和部门的生产能力。在使用技术经济定额和标准的同时，社会经济定额和标准也开始有了重大意义。