<p align="right">苏联国民经济计划学（五）

### <p align="center">第二节 计划工作特有的原则

制定发展计划的逻辑是建立在一定的规律基础之上的，这些规律通常称为计划工作原则。科学管理的一般规律(原则)，同时也就是计划工作的一般原则。这些原则是：（1）在首先从政治上解决一切问题的前提下，实行政治和经济的统一；（2）民主集中制；（3）计划要有科学根据，讲究管理效果；（4）在社会利益优先的前提下，把社会利益、集体利益和个人利益结合起来，并刺激集体利益和个人利益。

下面简要地说明一下上述管理和计划工作的共同原则。

计划应实行政治和经济的统一（计划的党性），就是在编制计划时，解决一切问题都要从全国的立场出发，符合整个国民经济的利益。

计划的党性要求，就是经济机关在具体的经济和社会指标中，应当反映党根据社会主义经济发展每一阶段的特点提出的纲领性要求。在编制中长期计划之前，苏共代表大会都要对制定这些计划作出指示和规定基本方针。党的这些文件在编制计划时可以保证目标的统一，并使参与计划工作的各个组织、劳动集体保持必要的统一。

计划工作的民主集中制原则，就是把集中确定经济发展的主要路线同在计划工作中最广泛地发挥地方机关的主动性，广大人民群众的创造性同充分考虑和利用当地的条件、可能性、经验结合起来。

把国家的集中领导同地方机关和企业集体地广泛的主动性、创造性结合起来，能够把全国性的包括经济发展基本方针的计划任务和各企业、地区、州、共和国编制的计划方案统一起来。实行民主集中制原则也体现在当前计划和远景计划的指令性上面。

国家计划的指令性和积极性原则，在计划理论中占有极重要的地位。列宁把计划看作是向工人阶级提出的任务，强调了计划的组织性和鼓动性。

计划要有科学根据，讲求管理效果，就是在深入研究国内外科学成就、实践经验、先进生产者和先进集体的成就的基础上，在计划草案中积极应用科学技术和先进经验的基础上，在各级计划中，都要全面考虑社会主义社会发展的客观规律的要求。

要使计划有科学根据，就必须重视现实条件和积累的经验，以免计划空空洞洞。

苏共中央和苏联部长会议责成苏联国家计委，在加强远景计划的作用、广泛采用目标规划法、运用有科学根据的技术经济定额和标准的基础上，把计划的内容提高到一个新的水平上。

从第十一个五年计划开始，将使用编制和协调远景计划与当前计划的新模式。新模式包括下列四个环节：

1.科学技术进步的二十年综合纲要（以五年为一期安排）；

2.苏联经济和社会发展的十年基本方针草案(以五年为一期安排)；

3.苏联经济和社会发展的五年计划(按年度分列)；

4.苏联经济和社会发展的年度计划。

 

五年计划是国家经济和社会发展计划的主要形式，是组织经济活动的基础。

把远景计划和当前计划协调地结合起来，是计划有科学根据的重要表现。列宁认为，远景计划对于顺利进行经济建设是极端必要的。他说：“没有一个长期的旨在取得重大成就的计划，就不能进行工作”。（《列宁全集》第31卷(中文版) ，第463-464页）

为了在经济和社会发展计划中全面考虑科学技术进步的成就，苏共中央和苏联部长会议责成苏联国家科学技术委员会、国家建委会同苏联科学院在应用基础理论研究和应用研究成果的基础上，制定解决最重要的科学技术问题和综合利用自然资源的规划，并呈报苏联国家计委。各部、主管部和各加盟共和国部长会议应当制定和批准提高各部门技术水平的计划，并作为五年计划的组成部分。

在优先考虑社会利益并刺激劳动者集体和个人关心生产发展的前提下，实行社会利益、集体利益和个人利益相结合的原则。这一原则在计划工作中起着很大的作用。

计划能否顺利完成，在很大程度上取决于是否能够把全民利益同集体以及每个社会成员的利益合理地结合起来。社会、集体、个人三者利益的任何不一致，都会影响社会生产效果。因此，刺激集体和每个工作人员关心取得更大的劳动成果，有着重要的意义。

如果不同刺激原则结合起来，就不能制定提高生活水平的计划，不能确定积累和消费的比例，不能完善计划指标体系。必须利用一切社会主义经营形式和方法，以鼓励企业寻求更有效的手段来满足社会的需要。

除了上述共同原则之外，经济和社会发展计划还有三项特有的原则。这三项原则是:在突出主导环节的基础上保证经济发展的比例关系；保证计划的统一性和综合性；保证计划的编制、执行和检查的统一。

在突出主导环节的基础上保证经济的最优比例原则。社会主义经济有计划按比例发展，是社会主义经济优越于资本主义经济的表现，是社会生产效果不断提高的基础。不考虑社会主义社会的全部经济和社会关系，就不能形成最优的计划比例。

计划中不突出主导环节，就不可能在各领域、各部门、各地区之间有效地分配新增加的资源，也不可能有效地再分配(考虑到现有的社会和经济条件)已有的资源。

突出主导环节，能够集中资源优先发展一定时期国家最重要的生产部门和地区，解决社会和经济发展最迫切的问题。主导环节的选择，决定着制定计划的目标、性质和经济发展的速度，影响着国民收入中积累和消费的比例，影响着技术进步的速度。

国民经济计划的统一性和综合性原则，同经济按比例发展原则有着密切的关系。在社会主义制度下，社会生产是一个复杂的综合体。只有当各个企业、联合公司、部门和地区的计划成为一个整体计划的一部分，成为统一的全国计划体系的一部分，这个综合体才能协调地向前发展。

列宁在谈到计划的统一性和综合性原则时说:“个个生产部门的一切计划都应当严密地协调一致，相互联系，共同组成一个我们迫切需要的统一的经济计划”。（《列宁全集》第31卷(中文版)，第464页）

保证计划的统一,有两个方面的内容:形式方面(方法论的统一，国民经济计划指标体系的统一)；物质方面(每一级的资源数量是一定的)。

只有在编制出平衡表体系，规定出各部门、地区、产品品种间的比例关系的基础上，才能实现计划的统一原则。

计划的综合性，就是任何一级的计划(企业的、地区的、部门的、加盟共和国的)都应当包括该计划对象发展的一切方面，包括经济的和社会的全过程。

国民经济计划工作的第三个特有原则是，计划的编制、执行、检查三者的统一。检查计划的完成情况，并通过检查对计划作出若干修改，发现新的和内部潜力，这是计划工作不可分割的一部分。系统地检查计划完成情况，可以保证发现可能出现的违反和偏离经济计划的现象。为了保证再生产过程的各个方面和物质生产的各部门之间保持国家计划规定的比例，需要摸清计划完成过程中新创造的资源和能力。

为了检查计划的完成情况，并使其成为制定措施、建立和使用后备计划的基础，一个最重要的条件是，能发现在执行计划过程中各部门发展的不平衡和资源的不协调情况。

财政机关、统计机关、银行、人民监督机关应当同计划机关一道，参加计划执行情况的检查。为了监督计划完成的情况，考核各企业的工作，各部及其主管局应当广泛运用业务资料，分析技术经济指标。

检查计划完成情况，可以靠分析报表和统计材料，也可以直接进行现场调查。而国家统计则是检查和科学分析经济计划完成情况的主要工具。