<p align="right">苏联国民经济计划学（八）
    
### <p align="center">第五节 计划指标体系和计划体系


    
&emsp;&emsp;制定计划的逻辑、原则、系统综合法和目标规划法，只有通过指标体系才能实现，所以指标体系在组织各加盟共和国、部、企业的国民经济发展计划的编制、协调，并汇总成一个统一的国家计划方面，有着重要意义。
    
&emsp;&emsp;国家计划的指标体系，应当对所有的经济领导机关都是统一的和必须实行的，从而保证计划指标可以对比和汇总；应当是综合的，包括社会再生产和社会发展的各方面；应当明确具体规定出执行者；应当根据部门、隶属形式、国家经济区加以分类。
    
&emsp;&emsp;计划指标，是管理决策（国民经济发展计划）中包含的具体任务的表现形式。计划指标可以分成最终指标和中间指标；实物指标和价值指标；数量指标和质量指标；绝对指标和相对指标；批准的（指令性的）指标，核算指标和信息（参考）指标。
    
&emsp;&emsp;最终指标，是说明那些用于个人消费和社会非生产性消费、积累、出口、用于大修和恢复报废的固定基金的产品（服务）。勃列日涅夫在苏共二十五大上指出：“管理工作，首先是计划工作应着眼于国民经济的最终结果。这项工作随着经济的增长和复杂化而变得特别迫切起来，因为这种最终结果越来越取决于大量中间环节，取决于部门内部和部门之间的一系列复杂联系。”（《苏共二十五大资料汇编》（俄文版），第59页）
    
&emsp;&emsp;实物指标，是说明生产的物的方面，能够确定生产者同产品消费者间的直接联系，在计划指标体系中占有极重要的地位。
    
&emsp;&emsp;由于在社会主义制度下商品生产是客观必要的，为了有计划地组织生产，就要使用价值指标。价值指标是用价值形式表现的产量指标、生产费用指标、劳动生产率指标、利润指标等。用价值指标可以保证将劳动消耗同劳动成果进行对比，可以确定其经济效果。
    
&emsp;&emsp;数量指标，是从数量方面说明整个国民经济及其各部门、各地区的发展结果。这些指标可以分成两类：表示数量大小的（工业生产量、商品流通额、基本建设投资额等），表示网络范围的（如说明人员数、企业数、机关数的）。
    
&emsp;&emsp;质量指标，是确定国民经济发展的条件，各种资源（人力、物力、财力）的利用效果（技术经济定额、劳动生产率指标、利润指标、赢利率指标等）。
    
&emsp;&emsp;从第十一个五年计划开始，最重要的指令性指标有：在工业部门，净产值（定额净产值）的增长，用实物形式表示的最重要的产品品种，劳动生产率的增长，职工人数限额；在建筑部门，交付使用的生产能力和固定基金，国家基本建设和建筑安装工程量限额；在农业部门，产品收购量，等等。
    
&emsp;&emsp;核算指标，是用来论证指令性指标的。这一组指标数量不多，包括说明物质资源、固定基金、生产能力等的利用情况的定额和标准。
    
&emsp;&emsp;信息指标，这是一项分析指标。形式有“按人口平均计算”、“每万人平均”以及“所占比重”，等等。用这些指标可以对比各加盟共和国、各个部门等的发展水平。
    
&emsp;&emsp;国民经济计划体系指导、调节、协调社会主义社会发生的各种生产、经济、社会过程。这种体系是各种计划的总和，这些计划可以按其特点进行分类。
    
&emsp;&emsp;按计划起作用的时期进行分类是最重要的，这样可以分成：作业计划《日、旬、月、季度计划），短期计划（主要是年度计划），长期计划（远景计划）。
    
&emsp;&emsp;按职能的特征，计划可以分成生产（基本建设、运输）计划，物资技术保证（销售）计划、提高生活水平计划，财政信贷计划。
    
&emsp;&emsp;苏联在制定经济和社会发展计划时，把计划分成远景计划和年度计划，这样可以把解决社会发展的长远任务和当前任务合理地结合起来，保证计划的连续性。
    
&emsp;&emsp;长期远景计划具有战略性质；目的在于极大地改变社会、文化方面和生产的物质技术基础。
    
&emsp;&emsp;苏联共产主义建设的现阶段，有许多重要特点。苏联宪法序言规定，在成熟的社会主义阶段，苏维埃国家的最高目的是“建成没有阶级的共产主义社会”。因此，在成熟的社会主义条件下提出了崭新的任务，即建成共产主义的物质技术基础，持续发展社会主义的社会关系，并将其改造成共产主义的社会关系；大幅度提高人民生活水平，根本改变劳动内容和劳动条件，发展社会主义社会单一性。在新的条件下，应当扩大和深化计划的社会规划，使之能包括与苏联人民生活有关的所有问题。建设共产主义的物质技术基础，要在科学技术革命条件下才能实现。因此，现阶段最重要的任务之一是把科学技术革命的成就同社会主义的优越性有机地结合起来。要建设共产主义的物质技术基础，必须完善管理，必须在经济发展集约化和加强社会主义经济一体化的基础上，在生产方面，实现巨大的全国性的结构改革。
    
&emsp;&emsp;这就是为什么现在如此重视有科学根据地制定长远计划的原因。勃列日涅夫说：“今天，苏联正沿着建设共产主义的道路前进，必须有长远的有科学根据的经济和社会发展计划，在这些条件下，长期远景计划是一项具有重大意义的事情。”（列•伊•勃列日涅夫；《遵循列宁的方针》第4卷（俄文版），1974年，第92—93页）
    
&emsp;&emsp;苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日决议明确规定，新的计划体系要使长远计划同当前计划互相配合，这样可以保证长远计划的连续性和稳定性。每过五年都要对科学技术进步综合规划及苏联经济和社会发展基本方针进行一定的修订，并规定出下一个五年的任务。在这一体系中，按年度分配任务的五年计划居于中心地位，它是计划的主要形式，是组织各部、主管部门、联合公司和企业全部经济活动的基础。供方同用户之间，生产联合公司同科研、运输、供销、商业组织之间，可以根据五年计划建立长期经济联系，签定合同。
    
&emsp;&emsp;国民经济五年计划由以下几个主要部分组成：
    
&emsp;&emsp;1.总论部分（国民经济计划的主要的综合指标，并用这些指标对物质生产的规模和增长速度、进一步发展的主要条件、人民生活水平的提高作总的说明）。
    
&emsp;&emsp;2.国民经济各地区、各部门的发展计划（其中包括，各加盟共和国和乌拉尔以东地区工业发展主要指标；工业；农业和林业；交通运输和邮电；基本建设；地质勘探工作；科研工作和在苏联国民经济中科技成果的运用；劳动和干部；利润、生产费用和流通费用；提高人民生活水平；商品流通；文化；保健；各加盟共和国国民经济的发展；一体化措施计划）。
    
&emsp;&emsp;制定五年计划的基础应当是，各工种的劳动，原料、材料、燃料动力资源消耗的具有科学技术根据的技术经济定额和标准，同时还有生产能力利用标准和单位基本建设投资利用标准。委托各部和主管部门在1979-1980年保证制定出每个生产联合公司（企业）的登记证书，证书包括编制五年计划和年度计划所必需的技术经济指标。
    
&emsp;&emsp;国民经济发展计划指标，根据社会劳动分工和现有的国民经济结构进行分类。同时还要考虑经济管理的组织形式，苏联的行政区划，以及生产力的布局。
    
&emsp;&emsp;计划指标的分类应当保证能在部门、地区和专业等三个重要方面实行计划指导。
    
&emsp;&emsp;部门计划指标反映的是把任务按专业部（冶金工业、燃料工业、机器制造业、农业、运输业等）进行分类，这样做能够确定生产上的联系和比例，在全国、各加盟共和国、经济区范围内协调各专业部的发展。
    
&emsp;&emsp;地区计划指标首先反映的是把任务按加盟共和国进行分类。此外，还按边疆区、州（如农产品收购）、大城市（莫斯科、列宁格勒住宅建筑规模）、经济区制定一些指标。
    
&emsp;&emsp;专业计划指标反映的是按专业部和主管局进行指标分类。