<p align="right">苏联国民经济计划学（六）

### <p align="center">第三节 计划工作的系统综合法和目标规划法

 

        在成熟的社会主义条件下，国民经济计划工作中的系统综合法和目标规划法越来越重要了。

        用系统综合法解决国民经济计划工作的一切问题，是根据管理的基本规律，即管理要有科学的论证和讲求效果的原则提出来的。这一原则的特点，如客观性、具体性、研究过程的完整性等，并考虑其发展中的决定因素，所有这一切就构成了系统分析和综合方法的内容。这一方法的实质就是实现一般系统理论的要求，根据这一理论，每一个计划现象既是一个复杂的系统，同时又是某一更大系统的组成部分。这就要求全面考虑该对象的内部和外部联系，要求在编制国民经济计划过程中必须做到下列几个方面的统一：

        组成方面的统一：其任务是摸清计划系统或对象的组成部分；

        结构方面的统一：搞清该系统各个组成部分间的内部联系和制约关系；

        职能方面的统一：搞清必要的计划对象所执行的职能。在这一过程中既要弄清必要的组成部分，也要弄清必须排除的多余成分。同时还要研究结构的最优化问题；

        联系方面的统一：弄清该对象同其他对象的外部纵横联系；

        整体方面的统一：掲示该系统得以保持、完善和发展的来源和因素；

        历史方面的统一：弄清该系统出现的时间条件，经历的发展阶段和可能的发展前景。

        在国民经济计划中，系统方法的一个最重要特点是，提出的任务都是按计划有次序地完成的，即在国家经济和社会发展计划中同时规定出解决提出的任务的方式和手段。并且，不是目的服从于达到目的的手段，而是手段服从于目的的实现。目的同手段之间的这种制约关系，要求必须制定一系列措施，以保证社会顺利解决所面临的任务。

        在计划工作中，系统方法的发展，能够使各部门的计划更全面地配合，使各经济区的有效发展方面更加协调，使部门计划和地区计划更好地结合起来。

        系统综合法与目标规划法是密切相关的，目标规划法可以看作是用系统综合法解决各个综合性计划任务的具体应用。

        苏联在制定和实行全国性和地区性计划方面积累了不少的经验（例如，国家电气化计划、国家工业化和农业集体化规划、建立乌拉尔—库兹巴斯大型国民经济综合体规划、在卫国战争中恢复被破坏的地区的国民经济规划、开垦荒地规划、土壤改良规划、征服宇宙规划、发展原子能规划，等等）。

        目标规划法就是把明显的专项目标、综合的既定措施、具有指令性和具体的任务、实行措施规定的期限、确定的主要资源来源统一起来。

        目标规划法是用来制定解决社会发展的关键性、主导性的经济和社会问题的综合规划。

        综合规划是经济、生产、社会、科学研究和组织经营措施的系统，这个系统协调解决重大问题的期限、资源和执行者，以保证实现预定的目标。

        规划分为三级：

        一级：是指大规模的综合性问题，研究这些问题的目的是为了论证长期计划中经济、政治方面的设想。这样的规划为制定各类计划指出总的方向。例如，科学技术进步及其社会后果的规划，全国生产力的总布局模式、社会主义一体化综合规划等。

        二级：是指在一个或几个五年计划期间所要解决的远景性综合问题，这些问题是大规模综合性问题的组成部分。例如提髙人民生活水平规划中的住宅建设和城市公用事业，在社会主义经济一体化综合计划中综合考虑解决燃料动力问题等。

        三级：跨部门和跨加盟共和国的专门性质的问题。1976—1980年，曾为解决200个科学技术问题制定了这类规划。

        在苏共二十五大上勃列日涅夫说：“对于发展重工业——当然国民经济其他部门也是这样，制定为期两、三个五年的大型综合规划，有着越来越大的意义。……”（《苏共二十五大资料汇编》（俄文版），第42页）

        苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日的决议规定，制定科学技术、经济、社会专项综合规划，以及各地区和地区生产综合体发展规划，是国家经济和社会发展远景计划的极重要组成部分。这些规划应当与相应的各类计划、以及物力和财力资源相协调。

        规划的数目、制定的程序和期限，委托苏联国家计委在有关各部、各主管部门和加盟共和国部长会议的参加下，加以确定，并至迟应在下一个五年计划开始前一年半批准。规定在不久的将来制定的第一批规划是：节约燃料和金属规划、贝阿（贝加尔湖一阿穆尔）铁路沿线发展规划、减少使用手工劳动规划、增加新的日用消费品生产规划。