<p align="right">苏联国民经济计划学（十一）

## <p align="center">第三章 国民经济计划的组织
    
### <p align="center">第一节 计划机构体系及其任务和职能


&emsp;&emsp;在发展和完善国民经济管理的组织形式、总结计划实践经验的过程中，形成了计划机构体系，国民经济的计划就是靠计划机构体系来实现的。这一体系包括：1，中央、各加盟共和国和地方综合计划机构；2.各部、各主管部门和企业的计划机构。

&emsp;&emsp;中央一级综合计划机构有：苏联国家计划委员会（苏联国家计委）、苏联国家建设委员会（苏联国家建委）、苏联国家物资技术供应委员会（苏联国家供委）、苏联国家科学技术委员会、苏联国家劳动和社会问题委员会（国家劳委）、苏联国家价格委员会。

&emsp;&emsp;加盟共和国和地方综合计划机构有：加盟共和国部长会议国家计划委员会，自治共和国部长会议国家计划委员会，州（边疆区）执委会领导下的州（边疆区）计划委员会，区（市）人民代表苏维埃执委会领导下的区（市）计划委员会。

&emsp;&emsp;部、主管部门、联合公司、企业的计划机构是：联盟和联盟共和国部、主管部门及其总局的计划局（司）；国营和合作联合公司、企业计划（计划生产）处。

&emsp;&emsp;总的计划机关以苏联国家计委为首。

&emsp;&emsp;国家计委是联盟一共和国机构，它对苏联国民经济的发展进行全国性计划，并监督其国民经济计划的执行。

&emsp;&emsp;国家计委的主要任务是制定全国性的国民经济计划，以保证国民经济按比例发展，保证社会生产的不断增加，保证社会生产效果不断提高，为共产主义建立物质技术基础，使人民生活水平不断提高，国防能力日益加强。

&emsp;&emsp;在有关条例中规定，苏联国家计委的任务是对社会主义扩大再生产的基本社会经济过程进行计划，协调苏联的国民经济计划与其他社会主义国家的关系。

&emsp;&emsp;监督国民经济计划的执行，摸清生产进一步发展的潜力，更有效地利用生产基金、生产能力和物质资源，提高盈利率，改进国民经济部门发展的其他指标，是国家计委的重要任务。

&emsp;&emsp;苏联国家计委承担的任务还有：经常完善计划和经济刺激的方法和组织，在计划工作中推广经济数学方法和电子计算技术，制定关于编制苏联国民经济发展的国家计划的方法指示。

&emsp;&emsp;苏联国家计委还履行下列职能：

&emsp;&emsp;与各加盟共和国、苏联各部、主管部门一起，制定全苏、各加盟共和国、苏联各部和主管部门以及国民经济各专业部门的国民经济发展远景计划和年度计划；

&emsp;&emsp;研究国民经济对物质资源的需要，制定最重要的原料、燃料、电力、热力、材料、设备、其他各种工业品和农产品的平衡表和分配计划，并提交苏联政府审查；

&emsp;&emsp;提出经济发展计划同其他社会主义国家协调一致的建议；

&emsp;&emsp;和苏联国家科学技术委员会一起，编制在国民经济中应用新技术、生产机器新品种计划；在苏联各部、主管部门参与下，根据苏联外贸部和对外经济联络委员会的建议，制定商品进出口计划草案以及苏联同外国技术、经济合作计划草案；

&emsp;&emsp;对苏联国家预算草案、信贷、现金、外汇计划草案签署意见；

&emsp;&emsp;领导在国民经济中应用经济数学方法和电子计算技术的工作，领导建立管理自动化系统的工作；

&emsp;&emsp;对及时正确地传达和执行全国的国民经济计划实行监督，向苏联政府系统报告国民经济计划完成的进程，制定措施预防和排除国民经济发展的不良倾向，并向苏联政府提出必要的建议；

&emsp;&emsp;研究和总结各加盟共和国、苏联各部、主管部门计划工作的实际经验，并对计划工作实行方法上的指导。

&emsp;&emsp;苏联国家科学技术委员会的基本任务是：保证国家在科学技术进步方面的统一政策，在国民经济中全面运用科技成就，同苏联科学院一起制定关于科学技术发展基本方针的建议，协调跨部门的国民经济问题的研究。

&emsp;&emsp;苏联国家建委的任务是，负责贯彻建设工作中的集中统一的技术政策，提高效率，改进质量，缩短建设周期，发展建筑工业，对设计和预算组织国家鉴定，等等。

&emsp;&emsp;苏联国家供委的任务是，实施物资技术供应计划，包括实施跨部门合作供货计划，按规定的品名表在用户间分配产品，监督供货计划的执行，完善物资技术供应的组织工作。

&emsp;&emsp;苏联国家标准局的任务是，领导标准化的发展，使之成为改进产品质量、提高生产效率的最重要的条件之一。

&emsp;&emsp;苏联国家劳动和社会问题委员会的任务是，对各部和主管部门劳动报酬方面的工作实行系统监督，对劳动条件和劳动报酬形式实行部门间、地区间的调整，从事劳动和社会问题的科学研究工作，制定完善这些问题的建议。

&emsp;&emsp;苏联国家职业技术教育委员会的基本任务是，在职业技术学校和直接在生产岗位上培训熟练工人，实行国家统一的政策。

&emsp;&emsp;苏联国家对外经济联络委员会的任务是，采取措施扩大和加强同外国的经济合作，领导为苏联在国外建设的企业和其他项目提供成套设备的全苏联合公司的工作。

&emsp;&emsp;苏联国家价格委员会的任务是，保证在国民经济所有环节中执行价格形成的统一政策，系统地完善价格制度和价格计划的方法，提高价格的刺激作用，尤其是对于发展科学技术进步和改进产品质量的刺激作用。

&emsp;&emsp;加盟共和国计委直接隶属于加盟共和国部长会议，并受苏联国家计委领导。它们负责编制加盟共和国经济远景计划和当前计划，并提交加盟共和国部长会议审查，对加盟共和国所属的部、主管部门、自治共和国部长会议、州（边疆区）执委会、市执委会编制的计划签署意见；检查国民经济计划完成情况，并完成其他一系列重要职能。

&emsp;&emsp;自治共和国计委、州（边疆区）计委根据相应的地区综合体的条件，执行同样的职能。

&emsp;&emsp;近年来，地方计划机构的权力明显地扩大了。它们在按部门经济制定计划草案的同时，还确定相应地区内整个经济发展的主要指标，提出关于改进经济综合发展的建议。

&emsp;&emsp;财政和信货系统积极参与国民经济的计划工作。苏联财政部与加盟共和国财政部、地方财政机关、各部和联合公司的财政局（处）、苏联国家银行、建设银行及其银行系统、苏联外贸银行直接领导财政和信货。这些机构的基本职能是制定和执行财政信贷计划。

&emsp;&emsp;苏联财政部、各加盟共和国和自治共和国财政部，地方财政机关，根据国家计划草案编制相应的财政预算草案，组织其执行，保证对计划收入实行监督，及时正确地对计划措施进行拨款，监督正确使用预算资金，审查各部、主管部门、组织、机关的财政计划和预算开支。

&emsp;&emsp;苏联国家银行是全国统一的货币发行、现金出纳、核算和信贷中心，执行国家预算的现金出纳，编制现金和信贷计划草案，保证现金和信贷计划的实施；组织和协调全国的货币流通；与外贸银行起实行外汇垄断，编制对外经济联系（商业与非商业关系）的支付一结算平衡表；对各部、主管部门、企业的经济财务活动实行监督。苏联建设银行对各部门的基本建设长期贷款编制信贷计划草案并保证其执行（农业和消费合作社除外，它们另由国家银行提供服务），对基本建设投资进行拨款和贷款，对正确使用基本建设资金进行核算和监督。

&emsp;&emsp;经互会各国建立的国际经济合作和国际投资银行，对于全面制定和实施社会主义投资措施，起着重要作用。

&emsp;&emsp;苏联科学院，各加盟共和国科学院和其他科硏机构，以及高等院校积极参与总的计划机构的工作。在研究具体问题时，也吸收各设计单位、部、主管部门的专家参加。

&emsp;&emsp;部、主管部门的计划机构（司、局）编制部门经济发展远景计划和当前计划，具体帮助制定企业的计划，并对完成计划的情况组织检查。

&emsp;&emsp;工业、农业、交通运输、建筑和国民经济其他部门的联合公司和企业设有计划（计划—生产或计划—经济）处，企业的车间设计划科、组或计划员。大的企业设有总经济师，相当于负责经济问题的副经理。企业的计划处领导编制远景计划和当前计划（技术生产财务计划）的工作。

&emsp;&emsp;社会组织——人民代表苏维埃计划—预算委员会和专业委员会、工会、共青团、合作组织、科技团体等——在国民经济计划工作中起很大作用。工会机关就中央和地方的整个国民经济计划草案，及各部分计划签署意见，并为完成这些计划组织社会主义竞赛。

&emsp;&emsp;没有计算和统计工作，计划和管理是不可思议的。全国性的计算和统计机关是中央统计局和各加盟共和国中央统计局。州和边疆区是统计局，区和市是市（区）国家统计检查局。

&emsp;&emsp;根据苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日“关于改进计划工作和加强经济机制对提高生产效率和工作质量的影响的决议”，应当制定和通过标准法令，进一步明确苏联国家计委、其他苏联国家委员会、部、主管部门和各加盟共和国部长会议在组织制定、实施苏联经济和社会发展远景计划和当前计划中的职能。