<p align="right">苏联国民经济计划学（十）
    
### <p align="center">第二节 编制经济和社会发展计划的组织工作


&emsp;&emsp;苏共中央和苏联部长会议规定，从第十一个五年计划开始，实行如下编制苏联经济和社会发展远景计划的程序。

&emsp;&emsp;1.科学技术进步二十年综合规划（以五年为一期进行安排）。由苏联科学院、苏联国家科学技术委员会和苏联国家建委负责制定。至迟应在下一个五年计划的两年之前呈报苏联部长会议和苏联国家计委。每过五年，对综合规划进行一次必要的修改，并制定新的五年计划。

&emsp;&emsp;2.苏联经济和社会发展十年基本方针（以五年为一期进行安排）。基本方针草案由苏联国家计委会同苏联各部、主管部门和各加盟共和国部长会议制定，并于下一个五年计划一年半之前呈报苏联部长会议。第一个五年，要按年度分别制定各项指标，第二个五年，只确定五年计划最后一年的一些重要指标（基本建设投资是整个五年的指标），在草案中应规定解决重大经济问题和社会问题的方案。毎过五年，经过必要的修改，编制出新的五年计划基本方针草案。

&emsp;&emsp;3.苏联国家经济和社会发展五年计划。

&emsp;&emsp;（1）苏联国家计委在下一个五年计划开始前一年，根据规定程序批准的苏联经济和社会发展基本方针，制定下一个五年计划（按年度划分）主要指标和经济定额控制数字，并下达到苏联各部、主管部门和各加盟共和国部长会议。

&emsp;&emsp;（2）各联合公司、企业和组织收到各部、主管部门和各加盟共和国部长会议下达的控制数字之后，编制经济和社会发展五年计划草案（按年度分配任务）。同时会同销售组织，与供货单位、用户共同确定产品品名表（品种），以便签订经济合同。

&emsp;&emsp;（3）苏联各部、主管部门和苏联部长会议根据控制数字（（1）条）和五年计划草案（（2）条），分别制定各部门和共和国的五年计划草案（按年度分配任务），并提交苏联国家计委。

&emsp;&emsp;（4）苏联国家计委根据这些草案（（3）条），经过综合平衡，编制苏联国家经济和社会发展五年计划草案（按年度分配任务），并且至迟应于下一个五年计划开始前五个月，呈报苏联部长会议。

&emsp;&emsp;（5）在制定各级管理机构的计划草案时，要考虑选民的委托。

&emsp;&emsp;4.苏联国家经济和社会发展年度计划。

&emsp;&emsp;（1）编制年度计划从生产联合公司（企业）和组织开始，自下而上，是在五年计划对该年度规定的任务和经济定额的基础上编制的。编制时要具体，要采用最新科技成就，并保证贯彻完成五年计划的措施。

&emsp;&emsp;生产联合公司（企业）和组织在开展社会主义竞赛和利用内部潜力的基础上，制定超额完成五年计划任务的响应计划。这些与物质资源相适应的响应计划，应成为年度计划的组成部分。

&emsp;&emsp;（2）苏联各部、主管部门、各加盟共和国部长会议，根据五年计划的任务和联合公司（企业）和组织的响应计划（（1）条），编制各部门和共和国的年度计划草案。

&emsp;&emsp;（3）苏联国家计委根据五年计划按年度分配的任务，并考虑上述草案（（2）条），准备下一年度的苏联国家经济和社会发展计划草案，并且至迟于下一年度开始前四个月呈报苏联部长会议。

&emsp;&emsp;苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日决议对提高国家计划的综合平衡水平问题，给予极大的重视。苏共中央和苏联部长会议认为，必须提高苏联国家计委、各部、主管部门为苏联国家经济和社会发展计划任务的平衡而负责的精神。

&emsp;&emsp;规定在苏联经济和社会发展五年计划中，按年度制定劳动力资源和物质资源平衡表，生产能力平衡表，财政平衡表和居民货币收支平衡表；按标准规定生产、基建和科研工作所需要的物资后备和财政后备，必要时还规定生产能力后备；确定经济定额，包括工资基金定额和经济刺激基金定额。

&emsp;&emsp;苏共中央和苏联部长会议责成苏联国家计委，提高对各部、主管部门制定的五年计划草案和年度计划草案的质量要求，凡不符合苏共中央和苏联部长会议1979年7月12日决议规定的计划草案，应退回重新制定。各部和主管部门至迟应在计划年度开始前一个半月，将各项指标的计划（包括物质技术资源）下达给联合公司、企业和组织；应保证批准的年度计划和季度计划的稳定性，不允许通过修改计划而降低完成计划的实际水平。